## 中国的新华人华侨与新海归潮
### 引言
#### 引言
改革开放以来，截至2009年，中国送出了139万的留学生以及大约600万新华人华侨。同时，也有大批学成归国的留学生以及来报效祖国的海外华人华侨。一方面，从中国出去的这些新华人华侨改变了海外华人的整体形象与结构，为许多国家的发展作出贡献。另外一方面，中国的发展也需要引进大批海外高端人才，大批海归也为中国的发展作出贡献。中国在这种最新人才流动的趋势当中，如何避害得利，如何与世界其他国家实现和谐共赢，如何协调人才需求、人才流失、人才引进、人才环流的关系，也正是最新的热门话题。

### 中国新华人华侨的分布与趋势
#### 引言
由于没有世界统一的数据，海外华人总计多少，一直没有公认的结论。2003年，第七届世界华商大会的文献资料估算为4106万。中国新闻社发布《2008年世界华商发展报告》则估计，截至2007年海外华人总数大约为4800万，其中新华侨华人约600万人（一般将中国改革开放以来出国的华侨华人称之为新华人华侨），2008年世界华商企业资产比2007年缩水三分之一，减少了1.2万亿美元，约为2.5万亿美元。总体来说，海外华人总数还在保持着迅速增加的趋势，包括新华人华侨。仅仅中国大陆平均每年送出去的留学生都超过20万，每年还有接近40万人移民到海外。并且官方统计一般还忽略了难以估算、数目庞大的非法移民，我个人认为目前海外华侨华人总数应在5千万以上。

#### 海外华人华侨与新华人华侨的分布与趋势
散布全球的5千万海外华人，许多已经成长为世界一流的科学家、工程师、高级管理人才，无论技术实力还是资金实力都全球罕见。目前，海外出生的华人大多集中在东南亚，这些华人不但基本已经归化当地，而且绝大部分是第三代以后的移民。在非洲、俄罗斯、拉丁美洲，华人大多数都是以劳务移民的形式出去，数量不大，而且多属于暂时滞留。本土出生通过移民与留学出去的海外华人，大多数都集中在发达国家，多数分布在美国、澳大利亚、加拿大、日本以及欧洲的发达国家。
20世纪70年代以前，华侨华人中的第一代，多从事传统的手工业和服务业，被形象地称为“四把刀”：菜刀、木工刀、剪刀、理发刀。另外，老华人喜欢自我封闭成一个圈子，不大干涉政治，但这很大程度归因于大多数老华人华侨是自发移民、劳工移民的基础之上。在新时期，移民政策为人才战争服务，新华人华侨基本上是通过留学和技术移民的方式来到海外。尤其是海外的留学生，都在海外受过高等教育，综合素质的提高也使就业领域发生了根本性的扩大，华人开始大量进入科技、工程、商贸、法律、文化、教育、医学、金融、经济、政治和军事等行业，主要从事技术性或管理性的工作。
在创业领域，跟老华人华侨也明显不同，新华人多集中在高科技、新经济。例如在美国高科技产业中心硅谷，80年代华人参与创立的企业大约为9%，90年代达到13%。在2005年度硅谷根据营业额评选出的150大上市公司，名单当中就有18家华裔企业。例如，华裔参与创建的北美著名高科技企业有：杨致远创建的全球最大网络公司雅虎、黄仁勋创建的全球最大显卡芯片厂NVIDIA、孙大卫和杜纪川创立的全球最大内存模块制造企业金士顿。硅谷是世界高科技产业的中心，而来自中国的高科技人才则在这里扮演重要角色。
以美国为例，美国2000年的人口普查当中，当时只有大约288万华人，其中出生大陆地区的有98.8万人，出生于台湾地区的32.6万人，出生于香港地区20.3万人。出生于中国的华人超过一半。2007年，美国人口普查局再次进行社区调查，此时全美已经大约有354万华人，美国本土出生者只占131万，外国出生者223万。外国出生者大约有132万人已经入籍。海外出生以及中国出生的华人比例更高，在2000年以后来到美国的华人大约为58万，只有6万华人是美国本土新增加的华人。
美国不仅仅是中国人才流失的第一接纳国，海外华裔人才也大多集中在美国。美国有8名获得自然科学领域诺贝尔奖的华裔，后来只有台湾的李远哲放弃了美国籍恢复原籍。在美国的国家科学院与工程院有超过60名的华裔院士，还有无数不在院士之列的华裔科学家。例如美国2004年将火星探测车送上火星，探险车着陆系统首席工程师李炜钧与计划飞行主任陈哲辉都是中国出生者。美国科学与工程博士35%是外国出生，其中外国科学与工程博士就有22%来自中国大陆，还有4%来自台湾，远超过第二名的印度14%。在政治领域，奥巴马的政府里已有两位华裔部长：商务部长骆家辉和能源部长朱棣文，另外还有白宫内阁秘书卢沛宁、白宫公共联络主任陈远美、国安部法律总顾问方富宇、联邦众议员吴振伟等众多华裔政府高官。企业领域，近20年硅谷创建的高科技企业当中平均每十家就有将近一家为华裔创始人。可谓人才济济。
因通过技术、投资移民而来的新华人华侨成为主流，目前，在25岁以上的美籍华人当中，本科学历占25.9%,硕士或以上学历占25.7%，接受本科及以上高等教育的人口比例超过51%（全美平均为27%）。从职业分布来看，52%的华裔从事管理及其他专业性工作（全美平均为34.1%).在商业领域，截至2002年，300多万的华人一共创建了大约28.6万家华裔企业（这一标准是华裔拥有51%以上股份或利益的股份公司）。
这一情况也适用于台湾，例如根据台湾侨务委员会统计，截至2000年，在美台籍侨胞有52.9万人（也包括部分拥有美国籍的台湾人，台湾默认双重国籍）。其中，第一代移民占65%,美国出生者占35%。这些人当中已经加入美国籍者有47.3%，拥有永久居留证者为23%。在第一代移民当中，留学移民占41.3%，工作移民占30%。70%台胞拥有大专以上学历，34%的人是硕士或博士，拥有大学及以上学历的旅美台胞，工作基本集中在专业技术岗位或管理岗位。
中国移民到加拿大、澳大利亚、英国等发达国家的新华人华侨，也有着类似的情况。例如从1981年到2001年，平均每年从大陆、香港和台湾抵达加拿大的中国移民都有3万5400人。截至2005年，加拿大大约有160万华人，是仅次于印度裔的第二大少数族群，华人31%拥有大学学历，高出加拿大平均水平十个百分点以上，其中只有四分之一的华人是在加拿大出生。澳大利亚的技术移民当中，中国移民也一直能在总额当中占到10%到20%之间的比例。

#### 留学出国的新华人华侨
改革开放以来从大陆走出去的600万新华人华侨当中，留学生是最重要的构成部分之一。根据教育部公布的数据，如今留在海外的留学生已经超过百万。截至2008年，中国留学人员总数大约139万，归国留学人员只有39万。另外，众所周知的是，中国海外留学生学历越高，回归比例越小，博士回归比例要比留学生整体回归率低一倍。并且，中国留学生继续深造的可能性远高于其他国家的留学生。
在地理分布上，截至2005年，中国在外留学人员的地域分布主要集中在北美的美国、加拿大；欧洲的英国、德国、俄罗斯；亚洲的日本、新加坡；大洋洲的澳大利亚等发达国家。其中只有0.5%的留学生是在最落后的非洲。截至2008年，在海外的百万中国留学生已经分布于世界上的109个国家或地区，因此，可谓“有太阳升起的地方，就有中国留学生”。
海外留学生也包括第一代移民在政治领域的发展往往会受到相对的制约。一方面，许多国家和地区对外国“归化入籍”者会有所限制，例如美国限制入籍归化者竞选总统。另外一方面，海外留学生以及第一代移民除了内心可能有身份更认同祖籍国的问题之外，在行政、人脉资源上也有欠缺。但是，这不影响这些海外留学生以及第一代移民在科、教、文、卫以及经济领域做出成就，例如获得诺贝尔自然科学领域奖项的8名华裔，有5人就是原本出生中国。
这些留学生大部分都集中在发达国家，尤其高端人才主要是集中在美国。在美国国家科学基金会一次调查当中，就发现美国的大学从1988年到1996年一共培养了21万9643名理科与工科博士，但其中全国7.5%理科与工科的博士学位是给了中国留学生，80%以上中国博士生都得到了大学研究助学金的资助。2006年，清华和北大已经超过美国本土的伯克利分校成为美国大学博士生来源最多的两所院校，以往这两所大学某些高科技专业毕业的学生也大部分都呆在海外。2007年，据美国研究生院理事会报告显示，被美国高校研究生院录取的中国留学生人数也居世界各国留学生之首。2004年《中国统计年鉴》也指出，截至2003年，在中国出生而移居美国的博士就大约有6万2500人。同时，中国科技部发展计划司2007年第12期科技统计报告显示，截至2006年，全国研究机构共有博士人员1万8493人，有1万6441个博士毕业于自然科学与工程技术领域。
不过，美国人并不遗憾把他们的教育资源用来培养中国留学生，因为这些博士并不是为中国而培养。从1988年到1996年，这些博士当中的85%都打算留在美国工作，48%在获得学位时就已经找到工作。据国际经合组织的统计，从1990 至1999年，大约47%外国出生的博士毕业生最终会留在美国。其中科学和工程领域的留学生博士，中国大陆滞留比例为87%，远远超过印度的82%、台湾地区的57%、韩国的39%。
这些留在美国的中国最优秀的科学家与工程师，分布在美国的经济、科技、教育甚至政治等各个领域。一项针对1997年前中国理科与工科留学生在美国就业分布的调查，显示在美留学生不只是进入企业工作，在美国的高等院校以及政府机构工作的比例也非常高。

### 新世纪中国海归潮的新趋势与特点
#### 引言
“以西方之学术，灌输于中国，使中国日趋于文明富强之境”，当年中国的 “留学第一人” 容闳曾如此表达自己留学的目的。中国留学大潮自清代官派“留学幼童”以来，先后涌现出孙中山、黄兴到陈独秀、李大钊再到周恩来、邓小平等数代杰出人物，这些留学生归国参与国家历史进程，改变了整个20世纪的中国。新中国建立之后，与过去留学生回国后主要从事“拯救中国”的事业相比，大多数留学生步入了经济、科技、文化、教育领域，从事“建设中国”的事业。因此，在江泽民等前国家领导人之外，海归当中涌现出钱学森邓嫁先等著名科学家，分布在科、教、文、卫等领域的岗位上。随着改革开放开始，国家以经济建设为中心，市场经济在90年代开始确立主体地位，大批归国留学生又在市场经济领域里掀起了 “创业中国” 的大潮。
进入21世纪后，中国留学人员的内部构成也发生了重大变化。自费留学生已经占出国留学人数90%以上，出国留学地区也分布在世界109个国家和地区，所学科目几乎覆盖了当代所有学科。因此，回来的海归也大多就业于体制外，并且所从事的行业涉及更广。

#### 归国留学人员地区分布的新特点
在 “文革” 以及改革开放初期，大部分就业于体制内的海归一般会听从“组织安排”，少部分分布在体制外的海归主要集中在北京、上海。随着市场经济的发展以及长三角、珠三角的腾飞，沿海城市成为海归新兴“扎根地”。据《人民日报海外版》在2007年进行的调查，中国归国留学人员一般都扎堆在沿海热门城市、大城市以及二线省会城市。对于归国留学人员来讲，最佳就业地区也是北京、上海以及东南部沿海地区。这不仅是因为这些地区发展较早，拥有过硬的硬件设施，能够提供理想的就业环境，包括有大量的外企，更重要的是这些城市或地区在商业、文化氛围上也很国际化，中国的金融、软件、计算机等创新、创意产业基本上也都集中在这些大城市和东部地区。需要指出的是，中国进出口贸易也大部分集中在东南沿海地区，未来，海归大批前往东南沿海发展的趋势只会更明显。

#### 归国留学人员从业分布的新特点
中国归国留学人员的就业情况也发生了巨大变化。20世纪80年代回国的留学人员，特别是公费留学生，大部分都集中在政府机构、大学、科研机构以及国有企业就业。但90年代以来，大多数的海归人才都在体制外就业，主要活跃在新经济、高科技和第三产业领域。2006年底到2007年初，我曾进行了一项调查，结果发现，海归在跨国公司和三资企业中所占的比例达到了27%，在大学和研究所工作的有17%，自己创业的接近11%，在民营企业工作的有16%左右，而在国有企业工作的不到10%,在政府部门的仅有3.4%。

#### 归国留学人员专业分布的新特点
笔者曾对国内300名海归创业成功人士进行调查分析，发现目前回国创业成功的人士在留学专业的分布上，46%的创业海归海外学习的专业为理工专业，27%的海归的专业为经济或工商管理，12%为法律或其他人文专业。这些人主要是在上世纪80、90年代出国留学，可以看得出，理工科专业在当时占相当大的比例。后来，笔者联合欧美同学会商会、《神州学人》进行随机调查，由于大部分参加调查的出国留学人员都是2000年以后出国，因此发现出国留学专业选择已经发生了很多的变化。更多的留学人员出国学习选择实用类的学科，如经济和工商管理等几乎占到一半以上，人文、社会学科及法律也占到很大的比例，学习理工科的人则相对减少。 对于发展中国家的政府来说，具有国际化背景的归国留学人才能否融入现行体制，是衡量其政府体制以及人才制度、人才环境国际化程度的重要指标。对于在经济领域的回国留学人员，笔者进行过一次调查，其中，大多数归国留学人员都认为回国过程中，感受中国国内的不足有：市场运作不规范、过于复杂的人际关系、有关部门办事效率低、缺乏资金来源和人才等。解决这些问题，必然能够进一步增加中国对留学生的吸引力。

### 新时期中国海归的十大贡献
#### 新时期中国海归的十大贡献
海归对中国社会经济发展的影响无疑是全方位的。海归的影响远不止体现在科学技术上，他们在国外学到先进管理理念以及国际化思维、国际化视野，都是加速中国融入世界经济全球化进程和促进国民思维前沿化、国际化必不可少的因素。此外，中国海归正在帮助国家打造一批国际化的中国企业。海归中有一大批熟悉东西方文化和国际游戏规则的留学人员，他们是中国国际化的先锋力量，是中国企业走向世界的桥头堡，也是中国连接世界的强有力的纽带，是中国和世界打交道的最好的生力军。概略而论，海归回国发展大潮中的贡献和优势，我认为可分为以下十个方面。 1.  教科文卫领域的栋梁
教科文卫传统上是海归群体最集中的领域，海归已经成为中国建设创新国家的一线主力；他们在帮助国内教学科研水平与国际保持同步的同时，努力创造新的成果，提升中国在国际科技界、学术界的地位。目前中国科学院院士的81%，中国工程院院士的54%，都有留学经历。党中央、国务院、中央军委授予“两弹一星功勋奖章”的23人中，留学归国学者有21人。改革开放以来，据教育部统计数据显示，教育部直属高校中，留学回国人员在校长中占78%，博士生导师占63%，国家级、省部级教学、研究基地（中心）、重点实验室主任占72%。高层次留学人才在我国科技发展中发挥着独特作用。2.  积极发挥参政议政作用
中国海归群体对公共政策事务的影响，目前还主要体现在参政议政、建言献策上。目前，在中国全国人大、全国政协各专门委员会，国务院发展研究中心、中国社科院等国家级智囊机构中，都活跃着大批海归。各民主党派以及一些民间团体，清华大学、北京大学等著名高校下属的一些研究院所，也有不少留学归国人员潜心研究有关课题，积极向中央建言献策。3.  参与民间外交提升中国软实力
归国留学人员也是我国民间外交的重要力量。20世纪50年代我国对苏联与东欧各国的外交，20世纪70年代对美国、西欧和日本的外交，都有留学人员的身影。改革开放后，在当前复杂的国际环境中，民间外交显得格外重要。在一些重大问题的处理上，尤其是在海外通过当地民间机构的解释和争辩，往往会起到比中国官方渠道的宣传更有力的成效。现在，在国际舞台上，在瑞士达沃斯论坛，在全球财富论坛上，在世界各种交往平台上，我们都能看到一批十分活跃的归国留学人员，他们熟悉东西方，掌握两种文化，成为沟通中外民间和商务往来的一支重要力量，甚至可以看到有关在美留学人员团体通过同美国国会议员们的沟通，开始影响美国有关政策的决策过程。4.  发挥社团和公益的积极作用
在当今世界上，一个和谐社会的形成，越来越需要政府、企业和社团发挥各自的优势，需要发挥公民社会和公益事业的重要作用。在这方面，留学人员社团组织是凝聚、发挥海内外人才力量的有效载体，是实现留学人员与国内有机结合的有效途径。此外，海归们还积极参加各种社会公益活动，例如欧美同学会商会已从2003年起连续多年在京城举办慈善晚会活动，所募集的善款用于资助贫困学生、兴建希望小学等等。5.  创业大潮中高新技术与新经济的主流
高科技产业与新经济领域是人才回归创业的主要阵地，他们的贡献最突出体现在填补国内空白行业，完善中国经济结构。留学生们踊跃回国创业，也推动了国内在新经济、新技术、互联网、IT、通讯、传媒等诸多领域的发展。著名留学生创办和管理的企业如亚信、UT斯达康、搜狐、新浪、中星微电子、当当、携程、E龙、百度、空中网、尚德集团、新东方，如家快捷、展讯等，都是在这个时期成长起来的。这些企业大都成为了中国新经济和高科技的主流。例如在美国高科技板块著称的纳斯达克上市的上百家中国企业中，大部分的企业都是由海归创办和管理。6.  中国企业走出去的重要推手
近年来海归对中国企业走出去的帮助，一方面是利用自己国际化的经验和优势，以职业经理人的身份帮助本土国有或者私有企业走出去；另外一方面从事投资银行、咨询、会计、法律等“中介”行业，间接地帮助中国的企业在海外发展，充当“推手”。近年来，中国超大型国有企业包括中国四大国有银行的改制上市，几乎每一例都少不了国际著名投行、会计师和律师事务所的帮助。目前，所有这些投行在华的掌门人，全部都是海归；律师、会计师事务所的主要合伙人中也有不少海归。7.  跨国公司中国化的主力军
在工业化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势下，中国将通过扩大开放和深化改革，促进货物贸易与服务贸易、出口与进口，吸收外资与对外投资，加快跨国公司本地化与本土公司国际化等各方面措施，促进协调发展。在这个过程中，跨国公司能否与本土企业密切合作至关重要。大批海归已成为跨国公司在华的掌门人。差不多所有在华的跨国公司都有海归精英的参与，有的海归还成为世界500强在中国公司的CEO。他们对推动跨国公司在华投资，加速中国和国际经济接轨，起到了举足轻重的作用。8.  发展第三产业的重要力量
还有大量的海归精英活跃在中国经济快速增长的领域，成为中国第三产业的领跑者。他们中包括了创业型人才、职业经理人、金融财务人才、咨询人才、法律人才、经纪代理人才、IT、网络人才、传媒、出版人才、公关、广告人才、旅游、会展、教育人才等各界人士。海归人士在这些领域中的创业大量涌现，加快了中国第三产业和服务业的发展。9.  带回国际上先进的技术与人才
海归创办企业大多属高技术和高端服务领域，许多人海归回国创业还为国内带回了先进的技术，其中不少人拥有专利。创业后，海归一般都与国外保持着密切的联系，也便于及时跟踪世界高新技术发展，并开展国际合作，甚至相当一部分人在国外也有企业，可利用国内外有利条件，研发新产品和开拓市场。另外，海归创业往往选择团队形式，往往是各有所长的几个人一起回国创业，因此在创业过程中，实际上也帮助中国不断从国外引进企业所需的人才，这些人才不一定是留学生，有可能是海外华裔人才，甚至欧美的优秀人才。10.  带来国际化的创业理念、商业模式、社会文化观念
海归回国创业对于中国从计划经济向市场经济过渡过程中塑造新的创业文化，起到了积极的带头作用。另外，海归在中国对外开放中，除了中国传统的吸引外商直接投资的招商引资模式外，还带回了新的融资方式，引进了新的国际资本，创造了新时期利用外资的新方式，例如国际风险投资的理念和新经济的模式，以及国际化的现代企业管理概念等等。

### 结语
#### 结语
在这个时代大背景下，作为中国的国家发展与经济建设的生力军，归国的留学人员与华人华侨在中国的创新、创意、创业事业上发挥了重要作用。尤其在新时代，海归在创业领域特别是新经济、高科技产业作了突出的贡献。中国正处在一个全球化竞争日趋激烈的时代，要想在激烈的世界级竞争中立于不败之地，中国要从“制造大国”同时成为“智造大国”和“创新大国”，还必须要加大国家、社会和企业的创新力度，以及提高自身的国际化水准，而海归在创新以及国际化上正有着独特的优势。大量优秀的留学人员归国发展，如能人尽其才，才尽所用，对提升中国的国家竞争力还能起到更积极的促进作用。中国进一步的发展，必然会吸引更多优秀的留学人员回国发展，如何协调与国外彼此之间的人才流动关系达到共赢也是个挑战。

