## 排华厉史所带来的启示
### 排华历史所带来的启示
#### 引言
早在宋（960 - 1279年）元（1279 - 1368年）时期，中国商人已沿着海上丝绸之路，到东南亚各个商港来贸易。华商在东北季候风吹送的季节，乘船南来，带来了中国精美的丝绸与瓷器，以换取当地的土产及奇珍异宝，再趁着西南风扬帆北归。不过那时的华商多是过客，少有定居。但自从明朝（1368 - 1644年）以来，尤其是郑和下西洋（1405 - 1433年）之后，南来的华商越来越多，并定居下来，形成了许多聚落。他们与当地人融洽相处，皈依当地的宗教，并与当地妇女通婚，繁衍了混血的后代，生生不息。
可惜的是，随着东南亚国家先后沦为西方列强的殖民地，种族间水乳交融的状态遭到侵蚀。尽管华人流血流汗，为各居留地的建设与发展作出了巨大的贡献，但仍受到各殖民地政府的排斥与屠杀，埋下了排华的恶种。第二次世界大战结束后，东南亚国家当家作主，狭隘的民族主义气焰高涨，排华恶行蔓延各地。华人成了“人为刀俎，我为鱼肉”，任人宰割的对象。排华酿成的悲剧，华人固然是受害者，但实际上是两败俱伤，有关方面宜三思而行。
本文将分两部分来阐述这个课题，第一部分是东南亚的排华事件，这个地区的排华行为，其历史与演变有共同的脉络及规律，可作为一个单元来阐述。第二部分是东南亚以外的国家，包括美、加、澳等国。这些国家的排华运动，也有相似之处，不过各国因情况各异，大同中亦有小异，可作为另一单元来阐述。

#### 东南亚的排华事件
除中国之外，遍布在世界各地的华人约有4千多万，其中大约有90%聚居在亚洲，尤其是东南亚的印尼、泰国、马来西亚及新加坡，就占了约3100万，其他越南、缅甸及菲律宾也各有超过100万的华人。华人移殖东南亚以后，开疆拓土，流血流汗，为东南亚的城镇建设，与促进经济繁荣作出了巨大的贡献，创建了辉煌的业绩。可是华人也历经悲壮凄惨的命运，那就是屡遭歧视、排斥、甚至大屠杀。尤其是战后数十年间，排华浪潮此起彼伏，华人如惊弓之鸟，风声鹤唉，人心惶惶，生命财产备受屠戮与摧残，损失惨重。
第二次大战结束后，东南亚国家纷纷独立。除了新加坡与文莱以外，各国无不爆发了排华暴行，标志了华人噩梦的开始。各国排华悲剧的大小程度不一，有的频频发生，犹如狂风暴雨，暴民聚众呼啸，烧杀掳掠，极尽残暴之能事，如印尼即为典型的例子。有的排华运动时断时续，手段较为温和，造成的损失较为轻微，如越南、缅甸与菲律宾。有的偶尔迸发，震慑力和缓，犹如和风细雨，并达到了同化华人的目的，诸如泰国。
为什么会发生排华的现象呢？综合而言，有以下几个原因，即：1.
殖民政府种下的祸根：
荷兰统治东印度群岛（印尼）历经300余年，长期以来，荷政府在不同的种族间，采取了分而治之的政策。对华人一味高压，限制华人居住在特定的地区，除非有特殊的通行证，否则不得擅自离开。华人从事的职业，不能随心所欲，受到立法的限制。华人需交纳沉重的苛捐杂税，稍有抗拒，便加以逮捕、监禁，甚至屠杀。高压的政策同样施诸土著的身上。荷政府实施的强迫制裁，把印尼人民视为奴隶，迫使他们无偿提供劳役，栽种政府指定的经济作物；稍有抗命不从，便以严刑峻法伺候。更绝的是，政府采用各种挑拨离间的手段，使两个种族互相猜疑与嫉恨，加深种族间的敌视，种下了仇恨的祸根。
西班牙殖民政府统治菲律宾，长达三个半世纪。对华人既爱又恨，政府既要利用华人来发展殖民地，又嫉恨华人势力的迅速膨胀，采取高压与限制的政策。华人稍有反抗，便不惜报以大屠杀或集体驱逐出境。另一方面，西班牙政府更在种族间挑拨离间，煽动菲律宾人对华人的仇恨清绪，加深种族间的裂痕。
其他如英、法殖民政府，分别在马来亚、缅甸及越南实施偏袒土著政策，并挑拨不同种族的矛盾，种下了种族间仇恨与敌视的祸根。这些由来已久的潜伏危机，到了战后，土著以当家作主的姿态，掌握政权，傲视一切，目中无人，视华人为眼中钉，欲除之而后快。2.
根本原因是贫富悬殊：
印尼的政客、极端种族主义者、回教原教旨主义者、以及别有居心的人士，都异口同声地说，华人都是富有的，是“经济强者”，而土著都是贫困的，是“经济弱者”。他们也夸大其辞地宣称，人口只占3％的印尼华人，却操纵了国家70％的资源与财富。他们恶毒地咒骂华人是吸血鬼、是剥削者，把华人的财富建立在印尼土著的劳力与血汗上，因此华人是造成社会贫富悬殊的罪魁祸首，土著若要摆脱贫困，便要不惜采用任何手段，包括烧杀掳掠或集体驱逐出境，迫使华人财产均分。这些对华人的偏见，经过了舆论的曲意渲染，更使广大的印尼人信以为真，使土著与非土著（华人）间的阶级不平等，升华为种族的矛盾与仇恨。一旦国家陷于经济衰退，通货膨胀，物价腾贵，土著便嫁罪于华人，在政客与种族主义者的煽动下，沸腾的种族主义情绪，便一发不可收拾，爆发了排华暴行。
实际上，富有的华人，只是少数的资产阶级，大多数华人是中产阶级，以及低层的商贩、工人与贫农。华人也并非操纵了印尼的经济，国家的石油及天然资源，多是国营或与外国则团合营，通过贪污或其他不法手段，官商勾结，使这些少数的土著富豪，积聚了大部分的财富。少数的华人富豪只不过分得了一杯羹。
在英殖民政府时代，马来亚政府致力于推行“马来人务农，华人经商” 的政策，导致了马来人贫穷与落后。那时，马来人多数居住在乡村，华人大多在城市经商生活，族群的经济地位差距颇大。1957年独立后，联盟政府基于土著优先的原则，积极扶持马来人，提高他们的经济地位。于是大量马来人从农村流入城市，在政府机构任职。并在政府贷款计划下，马来人建立了成衣、木薯粉、橡胶等产品的加工企业，开办了批发和零售商店，另外还组建和经营了国有巴士公司。而且马来人的公司股权比例也提高了。经过政府多年的努力，华人与马来人族群间，无论是在就业、收入、贫富及公司股权等方面的差距也逐渐缩小了。3.
土著与华人间文化的歧异：
美国学者亨廷顿强调，不同的宗教文化是难以调和的。他认为不同的文明迟早要导致更大的冲突，这就是他的文明冲突论，只有主流文化去同化其他族群文化才是解决冲突之道，而他心目中的主流文化应是盎格鲁萨克逊文化。放眼世界，因宗教不同而产生种族摩擦，最终导致种族战争的例子，比比皆是。文化的歧异，尤其表现在宗教信仰的不同。在印尼与马来西亚，土著绝大部分是回教徒，而华人却多是佛教徒与基督教徒。宗教的不同往往造成习俗的偏见，互相不能融合与信任。土著执政者强迫推行同化政策，要华人信奉回教，鼓励异族通婚，并不为多数华人所接受，这种潜伏的种族内在危机，往往成为煽动排华的火种。印尼与马来西亚的排华暴行，往往是以回教为号召，高举圣战的旗帜，来煽动盲目群众仇恨的情绪。4.
华人政治效忠意识受猜疑：
一些土著怀疑华人虽然入籍成为印尼公民，其实并非基于效忠居留国，而是要保护其固有财产。华人仍然不能忘怀于中国，仍然把大批资产用于中国家乡的建设与对乡人的接济。华人甚至被怀疑是中国的“第五纵队”，为中国政府服务。因此每当中国与东南亚国家关系恶化，海外华人便成为代罪羔羊。另一方面，一旦居留国稍有风吹草动，出现危机，华人资本家便把资产转移国外。土著怀疑华人不忠于居留国，加深了对华人的不信任与怀恨，往往就散播了排华的种子。
排华的形式是多样化的，计有以下数项：1.
暴力排华
在印尼，暴力排华的次数最频密，手段也最残忍。排华事件往往是在政客与军人的煽动与策划下，鼓动暴民，成群结队，四处呼啸，手持武器木棍、铁条与利刃，砸车烧屋，掠夺财物，杀人放火，强奸妇女，极尽残暴之能事。最近一次大规模排华暴行，发生在1998年5月13至15日，被称为“黑色的五月”。这是一场惊心动魄，骇人听闻的排华悲剧，为三十多年来所仅见。动乱波及各大小城市，而以雅加达最严重。暴徒杀人放火，掠夺财物，集体轮奸华妇，而且先奸后杀，有的更活活被烧死。暴徒手段之残酷，人神共愤，天地同悲。这场惨绝人寰的动乱，是由军方及极端势力幕后策划的。
1969年5月13日，马来西亚爆发了一场排华事件。事缘当年5月11日大选揭晓后，执政的联盟损兵折将，很多席位落在反对党手中。反对党在庆祝胜利游行中，向马来人作出挑衅的行为，引起了马来人的报复，群起闹事。13日傍晚时分，马来人开始向华人发动攻击，杀人放火砸车，华人措手不及，死伤惨重。嗣后华人展开反击，事情闹大，政府宣布实施戒严令。军警奉命维持秩序，却把枪杆子向华人扫射。事后首相东姑下台，由敦拉萨接任，大权在握。“513事件”是马来西亚历史的里程碑，标志了国家格局走上一个新阶段。2.
通过立法，限制华人从业，提高土著经济地位：
自战后独立以来，民族主义浪潮高涨，一切均以土著利益为依归，政府实施的政策，都以维护土著利益，提高土著经济地位为前提。于是国会通过一系列的立法，限制外侨（多是华人）自由从业，多项职业保留给土著经营。即使是过去多年来由华人垄断的行业，也一声令下，强制华人停业，把华人的资产充公，交由土著接替。
自20世纪50年代中叶开始，菲律宾政府便颁布一连串的菲化法令，接二连三，层出不穷。先有零售业菲化法，限制华人不得经营零售业，由菲律宾人取代。接着有米黍业菲化法，在该法令下，过去由华人垄断的碾米厂都要关门大吉，而由菲人接手。还有专门职业菲化法通过后，工程师、建筑师、律师等专业，都把华人拒于门外。
早在苏加诺执政时期，印尼政府就在50年代颁布了一系列法令，限制外侨（主要是华人）从事多项职业，这些法令包括限制外侨进口企业、限制华侨汽车商行营业、限制华侨经营碾米业、限制外侨经营木材业及禁止外侨零售商在县以下地区营业。其中以1959年的禁止外侨零售商法令对华人影响最大。那时乡村的零售商有80％至90％是华人，直接受影响者达50万人之多。华人被迫结束营业，而政府又没有给华人适当的安置与补偿，使广大华人顿时陷于失业，无所适从。
苏哈多执政时期，经济政策稍作修订，一方面继续限制华人职业，另一方面却要利用华人资金发展国内的经济，因此兴起了华人资本家与印尼官方及军人的联营企业，这就形成了所谓“阿里巴巴”联营企业，或称“主公制度”，即由华人资本家出资经营，并负责管理技术，而官商或军人只是挂名董事，却能分得营业利润。苏哈多家族就从联营企业中，积聚了巨大的财富。
南越吴庭艳政权当政期间，也于1956年颁布了第53号法令，禁止外侨经营鱼肉、杂货、柴炭、燃油、丝棉织物、钢铁、粮食、运输、碾米等11种行业。
缅甸独立以后，吴努政府除了宣布外侨职业限制外，实行私营企业、工商业国有化政策， 把外侨企业收归国有，华人经营的企业也受波及。自1962年尼温政变执政后，国有化政策更是雷厉风行，缅甸华人的工厂、商店、商行及酒家全部收归国有，华人辛苦累积的资产，一夜之间化为乌有。
最后，我们不得不提及马来西亚的新经济政策。新经济政策是“513事件”的产物。1970年马来西亚政府宣布的新经济政策（1970 - 1990年），目的是要：1. 消除贫穷；2. 废除以职业分野来辨识种族，重组社会。据估计，在1970年，有限公司的股份资本持有权，外国人有63%，华人有34%，而马来人只有2.4%，因此政府必须采取措施，重新分配国家的财富，增加马来人拥有的股份资本，在20年内增至30%。政府要剥夺华人公司部分拥有权，分配给马来引起华人的不满。
1975年，政府又颁布了工业协调法令，给华人中小型企业平添了种种障碍。繁文褥节，助长了滥用职权及贪污的风气，对中小型企业产生了不利的影响，压制了华人企业的发展。
新经济政策推行后，成效卓著，华人的各行各业都受到影响，在金融业、矿业及农园的持有权，逐渐转移到土著手中，而土著的经济势力大为扩张，据称1999年，马来人的公司股份资金已达致19.3%，但土著公司及国营公司在银行业、保险业、船务与电讯等业的支配权已大为扩充，所持有的股份资金应超过19.3%。
在推行新经济政策的过程中，显然已趋向种族化。原本的目的是不分种族，消除贫穷，但结果是华族穷人的生活没有获得多大改善，乡村的马来农民也没有多大受惠，只是制造了少数的马来特权阶级。20年过去后，统治阶级声称，马来人尚未达到30％的目标，因此新经济政策仍要继续推行下去。3.
强迫华人入籍，推行同化政策：
执政者认为，华人具有强烈的中国意识，爱中国多于爱居留国，不利于居留地的发展，必须实行同化政策，让他们彻底成为居留国的一分子，完全效忠于居留国的政府，因此强迫华人入籍。此外执政者也认为，华文学校、华文报章及华人社团，是培育同情与效忠中国分子的温床，必除之而后快。于是强制关闭华校、华报与华团，彻底摧毁中国意识的根苗。
印尼的国籍法较为复杂。简单地说，在1980年之前，政府并非采取出生地主义的原则，尽管华人在印尼出生，却不能自动成为印尼公民。要成为印尼公民，尚需附有其他条件。不但有许多繁文褥节，还要缴纳高昂的申请费，加上即使申请成为公民后，也只是二等公民，所以许多华人不愿成为印尼公民，仍然保有中国国籍，或是无国籍民。据1965年印尼政府公布，中国籍民有113 万多人，印尼籍民200多万，其他还有少数持台湾护照或是无国籍民。但1980 年以后，政府却要迅速解决外侨问题，放宽公民权的申请条件，简化申请手续，减低申请费用，鉴于大势所趋，华人纷纷申请入籍。时至今日，绝大多数华人已入印尼籍，只有少数中国籍民与无国籍民。
在苏加诺时代，政府即开始推行华人同化政策。首先是加强对华校的管制，取消对华校的津贴。50年代后期，政府开始管制外侨报刊。追至1965年 "9.30政变”苏哈多上台后，强迫同化政策雷厉风行，政府下令关闭所有华校，华文报章停刊，禁止中文书刊、华语影片与华语录影带进口，禁止公开的华族节日庆典，并强迫华人改名换姓。
南越吴庭艳政府也推行华人同化政策，强迫华人入籍。政府采取出生地主义原则，规定凡是在越南出生者，即使其父母是中国籍，也一律是越南籍民。当局更采取种种措施， 强迫华人改变国籍。1975年，越共统一南北越后，一改过去善待华人的政策，开始迫害华人，强迫华人入籍。并以职业限制作为要挟，迫使华人加入越南籍。
菲律宾的国籍法，也是采取出生地主义的原则，即在本地出生者，达到法定年龄，即可归化成为公民。至于外侨要申请入籍，则需至少居住十年，并须经过语言测试，也因费用高，手续繁琐，申请时间长，所以归化的人少。但1975年后，政府简化入籍手续， 鼓励外侨归化，放宽入籍条件，反应热烈。据说，1975年至1986年间，约有20万华人加入菲籍。
50年代中期， 菲政府为了防止共产党势力渗透华校，开始对华校严加管制。1967年宣布停止成立新华校。到了70年代中期，绝大部分华校已实现菲化。菲化以后，华文学校主要教授英文与菲文，中文课程每天以100分钟为限。至此，华校已然变质，并日渐萎缩。
马来西亚独立以后，政府锐意要使华校变质，成为国民型的学校，纳入国民教育的体系。所谓国民型学校，即以英、巫文为主要教学媒介语，而华文的教学时间大大缩减，每周只有五六个小时，而且要有一定的学生人数才开班。后来经过华社、董总与教总的不断争取，终使华文小学得以保存下来。至于华文中学，由于得不到政府的津贴，只好由华社自行开办独立中学，成绩斐然。4.
集体驱逐出境：
中国与邻国关系的好坏，往往决定了当地华人的命运。国与国之间关系良好，华人便受居留国政府的善待；一旦关系变恶，华人便成代罪羔羊，任人宰割，歧视、排斥、殴击、囚禁、关在集中营、甚至集体驱逐出境，越南就是个最好的例子。
1975年以前，中越关系良好。中国政府倾全力援助越南对外战争，当地华人也与越南人民并肩作战，抵抗外国的侵略，那时越南的华人获得当地政府的善待，人民的尊敬。但1975年越共统一越南以后，由于意识形态与国家利益的冲突，两国渐行渐远，终致关系恶化。于是越共政府对当地华人的态度，作了一百八十度的转变，以怨报德，对华人横加迫害与打击，为了要改造华人，强行遣送华人到荒芜的“新经济区”去，任其自生自灭。在越南当局的迫害下，越南华人难以求存，只得沦为“船民”，投奔怒海，不知有多少人葬身鱼腹，成为海底冤魂。
至于越南北部的华人，也同样遭到迫害。自1977年，越南政府就在与中国比邻的省份推行“净化”边境地区的行动，把中国边民成批驱赶回中国境内。也有成千上万的华人，被越方从陆路赶至中越边境的老街、同登、芒街等地，然后赶回中国。截至1978年6月7日，被赶回国的华人已超过11万人。

#### 东南亚以外国家的排华事件
自19世纪中叶以来，排华运动就不断上演着。就排华的时间与激烈程度而言，美国、加拿大、澳洲及纽西兰要算是先锋。而中、南美洲等国家，也东施效颦，开始有排华的举措，但程度上较缓和。不过到了第二次大战后，由于国际形势的变化，这些国家政府不得不放宽移民政策，容纳更多华人移民入境，政府也以较宽容平等的态度，对待入境的华人新移民。不过这不等于说，这些国家的华人都受到平等宽待。在某些方面，华人仍然受歧视与排斥，而民间依然潜伏着仇视的心态。随着20世纪80年代掀起了大规模华人新移民浪潮，触发了族群间的商业竞争，以及其他生活上的冲突，在欧洲、非洲与大洋洲等国家，也爆发了暴力排华事件，幸而都是规模较小的孤立事件，没有酿成巨祸。
以下就各国排华的原因与形式作综合性的论述。原因有下列数项：1.
白人的优越感：
早期美、加、澳、纽的欧洲移民，有些是无恶不作的罪犯，即使是自由移民，也有些是流氓地痞、奸商无赖之徒，偏生移民到新殖民地之后，便以新主人自居，目空一切，自以为是盎格鲁撒克逊的优秀民族，高人一等。在他们眼中，华人是劣等民族，因此轻蔑鄙视中国人，侮辱性地称他们为“中国狗”（Chow）、“中国佬”（John Chinaman）。白人羞与中国人为伍，为了维持“白人社会的纯洁性”，他们高喊“中国人必须滚出去”、“加利福尼亚乃美国人所享有”的口号。澳洲的白澳政策，就是贯彻“澳洲是白人的澳洲”的理念。2.
职业与商业的竞争：
华人秉性勤劳刻苦，诚实可靠。他们不计较工作酬劳，也不计较工作的性质，白人遗弃的矿地，华人再去挖掘，白人不愿做的低贱工作，华人欣然接受，而且做得更好。因此白人矿主与园主，都乐意聘用华人为雇员，引起白人工人的妒恨。至于经商，华人的零售店与餐馆，一早就开门营业，到午夜才打烊，一天工作十余个小时，一年当中，除了春节休业几天外，天天都做生意。而且通过地缘、血缘与业缘的组织，华商编织了严密的网络，便于货物供求与资金周转，当地商人无法与华商竞争，因此产生排华的心理，这也是排华最基本的原因。3.
文化的差异：
华人与白人生活习惯不同，宗教信仰各异，因而引起种种的冲突。白人认为中国人是永远不能同化的。他们把所赚得的钱都汇回中国接济家人，漠视当地的利益。华人文化、教育程度不高，时常沉迷烟赌与娼妓，不讲卫生，传播麻风、天花等疾病，对白人的生命安全是一大威胁。总之华人的道德文化对白人产生不良的影响。实际上，华人固然有许多恶习，但白人又何尝没有酗酒、赌博与嫖妓等行为。反而，华人的勤劳、节俭、温和、奉公守法、诚实可靠等美德恰恰是白人所欠缺的。
排华的形式是多样化的，计有以下数项：1.
暴力排华
美国人的暴力排华，早在19世纪50年代即已爆发。首先发生在加州的金矿区，白人暴徒杀害中国矿工。此后遭杀害的华工几乎无日无之；有的被集体驱逐。据中华会馆的了解，1862年，被杀害的中国人计有88人，而凶手却大多没有受到法律的制裁，逍遥法外。
1877年7月23日，爆发了所谓“暴动夜”，一连三天，暴徒在三藩市华埠聚众闹事，放火烧屋，洗劫商店，幸军警及时赶到，将暴徒击退，维持秩序，华人才得以幸免于难。
嗣后，暴徒杀害华人的暴行，从三藩市蔓延各地，洛杉矶、科一罗拉多的丹佛市、内华达州、怀俄明的石泉矿区及西雅图等地，都爆发了排华暴动，造成华人生命财产严重损失。
19世纪中叶以后数十年间，加拿大西部的金矿区，不断发生白人欺压与杀害华人的暴行。如1869年在奎斯尼河口华商广利行的房屋被放火，十名华工遇难。
意想不到的是，100多年以后的加拿大，又因港台及中国大陆移民的激增，引起了加拿大人与华人族群的紧张关系。加拿大人对新移民到来造成的负面影响怀恨在心。如港台企业家投资房产，把地价炒高。又如华人移民兴建的高楼大厦，破坏了加国的风景线。华人的喧嚣吵杂，扰乱了宁静的环境。华人不良的社会行为，有损于加国文化与团结。这些负面的因素，都加深了族群潜伏的紧张关系。
19世纪中叶，澳洲盛产金矿的维多利亚州，也爆发了排华事件。华人集体被驱赶。流氓冲进华人商店，放火抢劫杀人，有数名华人遭杀害。1860年12 月，新南威尔士的金矿区，发生了蓝坪滩事件。蓝坪滩矿区的排华事件的特点是持续时间之长，暴徒手段之残酷。从12月至翌年8月间的8个月里，共发生了 7起暴徒袭击华工的暴力事件，平均每个月一次。暴徒烧房屋，杀人殴击，劫掠财物，华人死伤惨重。暴乱事件蔓延到昆士兰、墨尔本与悉尼等地。
20世纪以后大量中国新移民涌人南太平洋岛国、非洲与欧洲等地，华商在商场的大事活动，尤其是在零售业与餐馆业的成就，引起与当地商人的激烈竞争，而竞争的结果往往是华商居上风，这一来导致了当地商人的嫉恨，从而掀起了排华的浪潮。
2006年4月18日，所罗门群岛的首都发生了大规模的排华行为，前后延续了两天。这次暴动的原因，主要起源于多年来土著对华人的积怨。这里的华人有2千多人，他们控制了岛上的零售业、批发业、木材业与渔业，这些都是国家的主要经济资源，所以引起土著对华人的嫉恨。而直接导致排华爆发的，是缘于4月5日的大选。选民怨恨大选舞弊不公，认为总统利尼（Rini）的中选，是由于华人资本家行贿的结果，而总统也答应中选后，将给华人许多好处。在反对派的煽动下，最终爆发了排华暴行。在两天的暴动中，暴民冲着华埠而来，放火焚毁华人的商店，大事掠夺华人的财物，华人惊慌逃命。澳洲与纽西兰派遣军警来镇压，政府施行戒严令。至20日，首都终于恢复秩序。
2006年11月16日，在南太平洋汤加小岛国的首都，也爆发了暴力排华事件，暴民聚众群起呼啸，手持木棍刀矛，火烧华人商店，掠夺华人财物，所幸没有造成人命伤亡。汤加的华商拥有首都大部分的商业，这里的华人约有500 多人，他们多已入籍，视汤加为故乡。暴动发生后，华人向各处逃难，中国大使也呼吁政府须保护中国侨民。
2009年5月13日，巴布亚新几内亚首都莫尔斯比港发生了反华暴乱，当时百多人参加游行，最后演变为暴力和抢劫。15日，暴乱蔓延到第二大城市莱城（Lae），成千上万的暴民涌入当地华人商店大事抢掠，使整座城市限于瘫痪。暴乱造成一死数人受伤。据说许多当地人抱怨，近年来涌入大批华人移民，把本地人挤出了规模不大的商业市场，还有说华人老板虐待员工，华人犯罪率增加，以及向当地官员行贿，激起当地人的公愤，以致最终引起暴动。
1962年爆发了中印边境战争。印度人民群情汹涌，反华情绪高涨。舆论也推波助澜，厉声怒吼：“中国人掠夺我们的土地”、“中国人该死”。印度境内的华人首当其冲，横遭迫害。数千名华人被围捕，囚禁在沙漠中的集中营，达数年之久。另外几千名华人，被集体驱逐出境，回返中国。其余的华人，有的逃往邻国的巴基斯坦及斯里兰卡，有的投奔欧美国家。加拿大的多伦多，就有好几千名来自印度的华人青年。
港台及中国大陆新移民活跃于工商业舞台，很快就在工商业上占尽上风，把当地的小商人与小工业家挤出竞争的行列，引起他们的嫉恨。其他如工商业之间的纠纷等因素，都会加深族群间的矛盾与仇恨，欧、非的某些国家，在政客与野心家的策动下，便把矛头指向华人，进而爆发了排华暴行，试举例如下：
意大利米兰市保罗萨比（Paolo Sarpi）已经成了中国人的唐人街，这里商店摆卖的成衣、皮鞋、皮包等日用品，业主都是中国人。近十年来，大量华人新移民涌入意大利，其中大部分是浙江温州人。官方估计中国移民总数达11万 4千人，但因非法移民很多，真实数字可能达到50万人以上。
保罗萨比大道与附近几条街的商店，几乎都被华人买下或承租，这个地区已逐渐成为华人的批发商区。住在这一带的意大利人，反而感觉自己像个外国人或少数族群。他们常投诉，抱怨这一带环境脏乱、嘈杂，违规停车，交通混乱。他们常组织队伍，示威游行，表示他们很难与中国新移民相处。
意大利官方明确表示，中国新移民自成一个小社会，使用自己的语言与生活习惯，已形成封闭的群体，华人区是米兰的“城中城”。由于语言的隔阂，造成误会，冲突事件时有所闻。种族矛盾不仅存在于意大利，欧洲华人移民近年激增，跟当地居民在文化上、法律上都不断出现大大小小的冲突，如果处理不当，星星之火，可以燎原，酿成巨祸。
非洲赞比亚的首都卢萨卡（Lusaka），1997年10月2日也爆发了排华事件。事缘中国人投资的铜矿公司，雇用了大批赞比亚人员工。可是工作环境恶劣，薪酬低微，激起了工人的愤慨，中国老板被认为是工人的剥削者。此外，廉价的中国货向赞比亚市场倾销，威胁到赞比亚公司的生存。而且华人人口迅速膨胀，已达3万人，过去十年间，华人在当地的经济力量日益壮大，引起赞比亚人的嫉恨。多年的积怨终于在1997年10月2日迸发，暴民在首都发难，华人在市内的商店与建筑物，成为暴民焚烧与掠夺的对象。经过两天暴乱后，终于10月4日恢复平静。2.
立法排华
经过多年的酝酿与波折，美国国会终于1882年5月6日通过了排华法令。规定在十年内，停止熟练与非熟练华工进入美国；非经正当途径入美的中国人，于法案通过之日起，将被驱逐出境；已在美国的中国人，无权申请美国国籍。
1888年，国会又通过了“禁止华工进入美国法案”，该法案对华工入境更为严厉，从第一法令的“停止”，进一步跃升为“禁止”。1882年的法令十年期满后，国会又于1892年通过了吉里法令（Geary Act），把禁止华工人境再延长十年，又增加了更苛刻的条文。此后1904年、1911年、1912年及1913年，国会更接二连三通过排华法令，对华人移民入境的限制与禁止，越来越严苛，入境的华人移民因此越来越少。1924年又制定了新移民条例，对华人移民入境的限制更严厉，是最严酷的律令。
加拿大的限制华人人境，也步美国后尘。先是不列颠哥伦比亚省通过“1884 年管制华人条例”。1885年联邦会议通过“限制和管治华人移民条例”，向入境移民征收十元人头税。另规定运载华人到加国船只每载重50吨只能接载一名华人。为了进一步限制华人移民少镜，后来又把人头税增加到100元。
加拿大限制华人入境的条例越来越苛刻，1923年联邦会议更通过“华人移民条例”，进一步从“限制”跃升到“禁止”，因为条例共有43条，一条比一条苛刻，华人称之为“四三苛例”。
1855年6月，澳洲维多利亚州国会通过限制中国人入境法令。规定赴澳船只载重十吨限载一名中国移民，而且得征收十镑人头税。嗣后，南澳、新南威尔斯等州也通过类似的限制华人移民法令。1901年，澳洲6个州成立了联邦政府，统一了限制移民政策，联邦会议通过了 “语言测验法”，规定申请者必须能听能写任何一种欧洲文字50个字以上，并能填写申请书及签名，才算合格。否则即被视为违禁的非法移民，不准入境。若入境被查获，当局有权将他们驱逐出境。这法令显然是针对华人移民而设，堵住了入境的大门。“语言测验法” 是白澳政策的顶峰，而白澳政策的最终目的是要维持“澳洲是白种人的澳洲”，不许华人及有色人种污染。嗣后订立或修订的移民法令，更进一步规定不许华人入籍澳洲成为公民。1958年的移民法，才准许杰出人士与技术移民入境。
在第二次世界大战期间，中美两国联手对日本作战，为了表示对中国友好，美国国会于1943年底通过废除禁止中国人入境律令。在该法令下，中国移民每年有105个名额入境美国，并允准中国人归化美籍。到了50年代，政府颁布了新移民法令，进一步放宽移民入境。美国华裔公民享有永久居留权，其父母、兄弟、姐妹、配偶、子女、未婚子女、前妻或前夫子女也享有入境权。1965年，美国国会通过新移民法令，给予各国申请人（包括中国人）同等待遇，允许每个国家每年两万名移民入境。尤其欢迎技术移民、投资移民及资格良好的专业人士移民美国。此外留学生、难民也获准永久居留权。再加上非法移民蜂拥而来，使美国的中国移民人数激增，至今已超过300万人。
战后的加拿大政府也放宽了限制移民政策。1962年政府宣布，废除以人种、肤色及国籍为接纳移民标准，重视移民申请人的教育水平与技术训练。加国当年即吸纳了一大批香港移民。1967年政府宣布新移民条例，以平等对待来自世界各地的移民。申请人以教育程度及技术训练为取舍标准。自法令实施后，每年平均约有18万移民入境。入境后的新移民，也可以申请眷属移民加国。80年代以后，有更多华人移民涌入，他们分布在加国如温哥华、多伦多、蒙特利尔、卡尔加利与埃德蒙顿等大城市。
澳洲政府也于1966年颁布新移民条例，初步废除白澳政策。1974年实施 “澳大利亚公民法”，最终否定了实行一百多年的白澳政策。此后港台投资移民与技术工人、东南亚等地的移民及留学生、以及印支难民纷纷涌入。80年代以后，来自中国大陆的移民及留学生，更是络绎不绝，使澳洲华人人数激增。

#### 排华事件的比较
对比东南亚国家与其他国家的排华事件，便会发现两个鲜明的特征。在对待华人的移民政策上，战前东南亚地区的西方殖民政府，是采取自由放任政策。除了30年代世界经济大萧条那几年限制华人入境外，其他时期华人都可以自由出入境。移民浪潮尤以20年代达致巅峰。由于地理上的接近，以及自由放任的移民政策的结果，东南亚地区是华人聚居最密集的地区，接近全球华人的 90%。那时期，殖民政府虽然对各个不同的种族采取分而治之的政策，挑拨离间，加深族群间的矛盾与仇恨，但政府基于殖民地的经济利益，不愿意爆发暴力的排华事件。一旦发生了暴力排华行为，政府便迅速派军队镇压，恢复社会秩序。所以战前的东南亚很少发生暴力排华的悲剧。
第二次世界大战之后，东南亚国家纷纷独立。这期间，由于东南亚独立政府普遍患上“恐共症”，对中国政府深怀戒心，把华人视为中国的“第五纵队”，所以严禁中国移民入境。因此战后东南亚华人人口的增加，完全得力于自然增长率。正如前述，战后东南亚国家的排华暴行，此起彼伏，持续不断。而且往往是政客及种族主义者在背后煽风点火，使星星之火，扩大为燎原之势，造成华人严重的生命、财产损失。
然而，在东南亚以外的其他国家，尽管华人流血流汗，挖掘金矿、种植作物、修筑铁路及建设城镇，到头来却遭受歧视与迫害。从19世纪中叶起，各国政府就立法严禁华人入境，强迫华人缴纳沉重的税收。华人居住的矿区、乡镇与华埠，屡屡遭到暴民的屠戮与焚毁。百多年来，排华暴行陆陆续续上演。
但是到了第二次世界大战结束后，由于国际形势的变迁，美、加、澳等国一改其战前严禁移民政策，变为宽大开放的政策，接纳各地移民入境。战后几十年来，这些国家成为各地移民的目标，蜂拥而来。不但港台、中国大陆的移民倾巢而出，其他亚洲、拉丁美洲及非洲等地的中国移民及其后裔，也都纷纷再次向欧、美、加、澳等先进国家进军。经过了一番移民大洗牌之后，使全球华人流布的比例重新分配，美国华人的人口，1980年估计只有80多万，1990 年增至160多万；2009年已超越过300万大关。加拿大1980年华人人口只有28万多，1990年激增至68万多，21世纪初年已超过100万。澳洲华人人口1960年只有 12万多，1980年激增至30万。估计1990年全球的华人人口约共有3700万，比1980 年增长了约1千万。亚洲的32个国家中，占了3200多万（88%）；美洲的32个国家中，占了320多万（9%）；欧洲的25个国家中，占了77万（2%）；大洋洲的 14国家中，占了37万多（1%）；非洲的33个国家中，占了约11万（少于1%）。
战后数十年来，这些国家虽然发生了零星的排华行为，但规模者环大，造成的损失也不太严重。但种族的歧视与排斥还是存在的，仍然潜伏着族群间的矛盾与仇恨，它就像埋在地下的定时炸弹，必须谨慎处理与预防，否则将会酿成巨祸。

#### 消弭排华恶浪
长期以来，华人出国谋生，所到之处，开疆拓土，为地方的建设与繁荣，作出了巨大的贡献。由于中国与国际形势的变化，海外华人已摒弃了落叶归根的观念，代之以落地生根。时至今日，绝大部分的华人已入籍成为居留国的公民，身为公民的一分子，华人已经身无旁鹜，把居留国视为祖国。何况第二、三、四代的华裔，他们已经完全融入主流社会，思维与生活方式都已西化或本土化，对他们而言，中国是遥不可及的外国，不再有很多的牵连。
不幸的是，一旦爆发了暴力的排华事件，暴民砸车、掠夺、放火、杀人、强奸，极尽残酷之能事，造成了生命财产严重的损失。在21世纪高度文明与人权至上的世界里，这是不能容忍的，难怪成了千夫所指、人神共愤的行为。排华行为的爆发，造成社会动荡，给所在国带来严重的后果。首先是所在国的华人人心惶惶，觉得这里并非栖身之所，伺机移民欧美国家，连同带走雄厚的资金，而这些资金是国内发展所不可或缺的。更何况这会造成原有外资的撤出，新外资裹足不前，缺少外资的投注，国内的经济是不能发展起来的，人民的生活是不能改善的。因此掀起排华浪潮是智者所不取的。
长期以来，经过了华人不断的努力，已经为居留国奠定了良好的经济基础。华人编织了严密的商业网，遍布各地，建立与促进了本国与外国的贸易来往，使货畅其流，供求不绝。华人的工商企业与金融业，成了推动当地经济发展的动力，不可或缺。可是排华动乱却发生，或者政府立法剥夺了华人营运的权力，转由土著经营。由于土著资金短缺，又缺少管理技术，虽然接收了华人的营业，却无法使其适当营运，反而造成了混乱。例如在菲律宾，米黍业菲化以后，就造成市场米粮供应短缺，米价飞涨。由土著接收的华人零售店，很快就出现了货源不足的问题，不仅无法满足消费者的需求，也破坏了人民的生活节奏。
千千万万的华人已定居入籍，成为居留国公民，因此要把他们集体驱逐出境，是不切实际的事情。当政者应正视华人的资金及技术，视为国家的财富，给华人公平合理的待遇，让他们死心塌地留下来，将资金与技术留在国内投资设厂，从事企业生产，为国家制造财富，并为本地提供更多就业机会，缓解失业问题。华人专才也是国家的宝贵资产，服务人群，造福社会，政府也应予以平等优惠的待遇，设法使他们留下来，或设法把他们吸引回国。否则如一味发动排华，或立法限制，造成人心惶惶，见异思迁，蝉曳别枝，到头来国家流失了资金、技术与人才，毕竟是国家的损失。泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能成其深；古有名训，愿当政者三思而后行。
另一方面，海外华人如能入乡随俗，吸纳当地文化，融入主流社会，言行举止优雅，变更思维与生活方式，改善人际关系，建立起完美的形象，将有利于消弭排华现象。
华人羁身海外，寄人篱下，中国的崛起与强大，固然有助于提高华人的地位，而居留地的大使馆与领事馆固然以护侨为主要职责，但碍于国际公法，不得干预他国内政，以及维持国与国之间的良好关系，中国政府往往会尊重当事国法律，无法发挥全方位的护侨工作。因此华人唯有自助自救，避免贻人以排华的口实。
言行举止优雅得体是必要的。尽管个人的自由不可少，但要以不妨碍及破坏他人的自由为原则，更不应扰乱及破坏他人优雅的社会。
法律是维系整个社会与国家安宁的基本准绳，因此华人须奉公守法，不作奸犯科，不破坏社会的安宁。数百年来，老华人及其后裔，都能守法不渝，持之以恒，予当地人良好形象，这种形象须保留并发扬光大。
华人靠勤俭起家，多年拼搏，成功创业，集聚财富，过着安逸的生活，固然无可厚非。但生活起居，不宜过分炫耀，以免招致他人的忌恨，予当地人以华人都是富有的剥削者形象。相反，华人应具有“取诸社会，用诸社会”及 “人溺己溺”的精神，慷慨解囊，救助弱势群体；尤其是发生天灾人祸之际，应及时伸出援手，减除他人燃眉之急。华人对他人友善，必会善有善报。在某些国家，经常由于一桩寻常的交通意外，或是华人的虐佣事件，成为酿成排华的借口，星星之火，可以燎原，华人应提高警惕。据闻南太平洋某小国爆发了排华行为时，在华人聚居的地区，挺身而出，手持武器捍卫华人者，正是华人平日善待的土著，华人也应紧记勿忘。
华人初来乍到，一时无法适应陌生的环境。由于语言的障碍与文化的差异，以致自我孤立，困守在华人的小天地，不与当地人交往，引起诸多误会，成为排华的根源。为了促进彼此的了解，华人有必要学习掌握当地人的语言，与他人交往，吸纳他人的生活习俗与文化，融入主流社会，庶几突破种族间的藩篱，改善人际间的关系。
总之，华人必须放下涣涣大国国民的心态，改变自私自利的心理，在保留中华传统文化之余，吸纳当地人的文化，融入主流社会，与当地人并肩创业，迈步走向共存共荣之道，才是上上之策。

